---
title: 驻守工程师顶着烈日巡查地灾隐患：“雨过天晴，更要加倍小心”
source: http://cq.news.cn/20250714/1eafc31922dc46ada2b8832db9a12bbd/c.html
---

# 驻守工程师顶着烈日巡查地灾隐患：“雨过天晴，更要加倍小心”

7月13日，重庆最高气温飙升至37摄氏度，渝中区李子坝，游客依然熙熙攘攘。在渝中区规划和自然资源局统筹协调下，会同渝中地质环境监测站，市地矿局208地质队渝中区驻守地质工程师彭秀运和同事孙晓勇顶着太阳，一早就来到李子坝抗战遗址公园临江步道上，开始巡查地质灾害情况。

就在几天前，重庆遭遇“7·8”强降雨。降雨容易引发地质灾害，但现在雨过天晴，为何还要巡查？

“雨过天晴，更要加倍小心！”彭秀运介绍，晴雨交替过程中，岩土体经历了干燥收缩、湿润增重、强度变化等复杂过程，这些因素相互作用，使得岩土体更容易达到失稳状态，从而诱发滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害。

因此，强降雨过后，驻守工程师们加密对渝中区23平方公里全域地质灾害隐患点的巡查，留意是否有新的变形、裂缝等情况。

没多久，彭秀运和孙晓勇完成了对临江步道仪表厂地质灾害隐患点的巡查，情况尚好；但返程途中，他们注意到，由于强降雨影响，临江步道外侧花台产生了新的裂缝。

“裂缝下错6厘米、宽度4厘米……”两人配合默契，蹲下拉开卷尺测量并进行记录。巡查过程中，每一条新增裂缝都要进行记录，形成台账，及时上报管理方和有关部门。

“地质灾害防治需要多方联动，我们主要提供技术支撑。”彭秀运指着临江步道路口的警戒线说，因为强降雨影响，相关部门已经拉起警戒线，以免游客和市民进入有安全隐患的区域。

爬上台阶，跨过天桥，彭秀运和孙晓勇来到李子坝觉庐街区，这里有一处建筑出现裂缝。

“我们不断巡查，就能动态记录各种裂缝、变形的变化情况。”彭秀运说，随着天气变化，裂缝也会收缩、膨胀，对比每次巡查记录的数值，便能“从一斑窥全豹”，把握整个岩体的变形趋势。

继续往上，在李子坝三层马路下方道路旁，工人们正忙碌地安装着脚手架。彭秀运介绍，由于“7·8”强降雨的影响，三层马路所在的岩土体发生滑塌险情，步道路面出现多条裂缝。渝中区及时采取交通管制措施，并对岩土体进行加固，以确保游客和行人的安全。

当日巡查的最后一站是嘉陵新路群测群防点。该点布设了多台裂缝监测仪及全球导航卫星系统（GNSS）等设备。彭秀运和同事确保设备运转正常后，便从步道下撤。

一路上顶着烈日观察、记录，彭秀运和孙晓勇全身早已被汗水湿透，额头上布满汗珠。像这样高温户外的工作，能不能用无人机等设备代替？

“设备只是辅助，不能代替驻守地质工程师的判断。”彭秀运说，相关设备在条件允许的情况下，更容易发现裂缝、记录数值，但无法迅速且准确判断周围环境是否安全、是否需要上报情况、是否需要及时转移群众。对地质灾害隐患及风险的准确判断，必须建立在丰富的工作经验基础上，因此，驻守地质工程师会采取“老带新”的方式，在巡查中边干边教。

“在烈日下、暴雨中工作，我们早已习惯。”彭秀运说，为了保护城市和游客的安全，驻守地质工程师会积极与“四重”网格员联动，及时发现和应对地质灾害风险，助力渝中区乃至重庆平安度汛。

